Översättare: Patrik Fallqvist
Granskare: Jon Nylander
God morgon.
Det glädjer mig att se så mycket trevligt folk här
och så många leende ansikten.
Jag har en väldigt konstig
bakgrund, attityd och infallsvinkel
till den verkliga världen
för jag är en besvärjare.
Jag föredrar den termen över magiker,
eftersom, vore jag en magiker, skulle det betyda
att jag skulle kunna använda besvärjelser och magiska formler
och konstiga rörelser
för att uppnå riktig magi.
Nej, det är inte vad jag gör; Jag är en besvärjare,
som är någon som låtsas vara
en riktig magiker.
Hur griper vi nu an en sådan sak?
Vi förlitar oss på det simpla faktum
att publik så som ni
kommer göra antaganden.
Till exempel, när jag gick upp hit,
och jag tog mikrofonen från stället
och satte igång den,
antog ni att det var en mikrofon, vilket det inte är.
(Skratt)
I själv verket är detta något
som ungefär hälften av er, mer än hälften av er, inte är bekant med.
Detta är en skägg trimmer förstår ni.
Och den fungerar mycket dåligt som mikrofon.
Jag har försökt använda den många gånger.
Det andra antagandet ni gjorde --
och denna lilla lärdom är till för att visa er
att ni kommer göra antaganden --
inte bara att ni kan, utan också att ni kommer --
när de är riktigt framlagda för er.
Ni tror att jag ser på er.
Fel. Jag ser inte på er. Jag kan inte se er alls.
Jag vet att ni finns där ute, det sade de till mig backstage, det är fullt hus och så.
Jag vet att ni är där eftersom jag kan höra er,
men jag kan inte se er för jag bär vanligtvis glasögon.
Detta är inte glasögon, detta är bara tomma bågar,
väldigt tomma bågar.
Varför skulle nu en vuxen man framträda
bärande tomma bågar på näsan?
För att lura er, damer och herrar,
för att bedra er, att visa att också ni
kan göra antaganden.
Våga aldrig glömma det.
Nu måste jag göra något, först och främst, byta till riktiga glasögon,
så att jag faktiskt kan se er,
vilket antagligen vore en fördel. Vad vet jag.
Jag har inte kollat så noga. Eh, kanske inte en så stor fördel.
(Skratt)
Nu måste jag göra något, som kan verka
lite konsigt för en magiker.
Men jag kommer ta lite medicin
Detta är en full behållare av
Calms Forte.
Jag kommer förklara om en liten stund.
Ignorera instruktionerna.
Det är vad myndigheterna måste skriva dit
för att förvirra er, antagligen.
Jag kommer ta tillräckligt av dessa.
Mmmm. I sanning, hela behållaren.
32 tabletter av Calms Forte.
Nu när jag gjort det -- Jag kommer förklara om en stund --
Jag måste berätta för er att
jag är en skådespelare.
Jag är en skådespelare som spelar en specifik roll.
Jag spelare rollen av en magiker.
en trollkarl, om ni tillåter, en äkta trollkarl.
Om någon hade uppenbarat sig på scen framför mig
och faktiskt påstått sig vara
en forntida Dansk prins vid namn Hamlet,
skulle ni blivit förolämpade
och med all rätt.
Varför skulle en man anta att ni skulle gå på
något bisarrt som detta?
Men det existerar
en väldigt stor population
av människor som berättar för dig
att de har psykiska, magiska krafter,
att de kan förutspå framtiden,
att de kan komma i kontakt med de döda.
Åh, de säger också,
att de gärna säljer dig astrologi
eller andra metoder att förutspå framtiden.
Åh, de säljer dig gärna det. Ja.
Och de säger också
att de kan ge dig evighetsmaskiner
och gratis energi system.
De påstår att de är medium,
eller känsliga, vad än de kan.
Men en stor sak som gjort en stor återkomst
alldeles nyligen,
är denna verksamhet av att
tala med de döda.
I mitt oskyldiga sinne,
betyder död
oförmågan att kommunicera.
Kanske håller ni med mig om det.
Men dessa människor, de brukar berätta för dig att,
inte bara kan de kommunicera med de döda --
Hejsan --
men de kan också höra de döda,
och de kan vidarebefodra denna information till de levande.
Jag undrar om det kan stämma.
Jag tror inte det för
denna subkultur av människor
använder exakt samma trick som vi magiker,
exakt samma,
samma fysiska metoder, samma psykiska metoder.
Och de har effektivt och grundligt
lurat millioner av människor över hela världen
till deras egna skada.
De lurar dessa människor.
Kostar dem massa pengar.
Kostar dem massa emotionella kval.
Miljarder dollar spenderas
varje år, över hela världen,
på dessa luredrejare.
Nu har jag två frågor
som jag skulle vilja fråga dessa människor
om jag haft möjligheten att göra det.
Första frågan: Om jag vill be dem ringa upp --
för de hör ju dem genom öronen.
De lyssnar på spöken såhär.
Jag skulle be dem ringa upp min mormors spöke
för, när hon dog, hade hon familjens testamente,
och hon gömde det någonstans. Vi vet inte var det är.
Så vi frågar mormor, "Var är testamentet mormor?"
Vad säger då mormor? Hon säger, "Jag är i himlen, det är underbart.
Jag är här med alla mina gamla vänner, mina avlidna vänner,
och min familj,
och alla hundvalpar och kattungar jag hade när jag var en liten flicka.
Jag älskar er, och jag kommer alltid finnas hos er.
Hej då."
Och hon svarade inte på den jäkla frågan.
Var är testamentet?
Hon kunde lätt sagt,
"Eh, det är i biblioteket på andra hyllan, bakom encyklopedin."
Men det säger hon inte. Åh nej.
Hon ger oss ingen användbar information alls.
Vi betalade en hel massa pengar för den informationen,
och så fick vi den inte.
Den andra frågan jag skulle vilja fråga, är ganska enkel.
Anta att jag ber dem kontakta
min döda styvfars spöke, till exempel
Varför insisterar de med att säga --
kom ihåg, de pratar rakt in i hans öra --
varför säger de, "Mitt namn börjar med ett J eller ett M?"
Är detta ett jaktspel?
Jaga och fiska? Vad är detta?
Är det 20 frågor? Nej, det är närmare 120 frågor.
Men det är elakt, ondskefullt,
helt samvetslöst --
Jag mår bra, sitt kvar --
spelet dessa personer spelar.
Och de uttnyttjar de oskyldiga, de naiva,
de i sorg, behövande människor där ute.
Detta är en process
som kallas "cold reading."
Det finns en kamrat där ute
Van Praagh heter han, James Van Praagh.
Han är en av de stora utövarna av detta.
John Edward, Sylvia Browne
och Rosemary Altea, de är ytterligare några.
Det finns hundratals över hela världen, men i detta landet,
James Van Praagh är väldigt stor.
Och vad är det han gör? Han älskar att berätta
hur de avlidna blivit avlidna,
människorna han pratar med genom sitt öra, förstår ni.
Det han säger, oftast, är detta, han säger,
"Han säger mig, han säger mig, innan han avlidit,
att han hade problem med att andas."
Gott folk, det är ju vad att dö handlar om.
(Skratt)
Du slutar andas, och sedan är du död.
Det är enkelt.
Och det är den typ av information de kommer ge dig?
Det tror jag inte.
Dessa personer kommer gissa, de säger saker som,
"Varför känner jag elektricitet?
Han säger 'Elekticitet' till mig.
Var han en elektriker?" Nej.
"Använde han någonsin elektriska rakapparater?" Nej.
Det var ett sådant "jaga frågor" spel.
Detta är vad de går igenom
Folk frågar ofta oss
på James Randi Educational Foundation,
de ringer mig, och frågar, "Varför är du så orolig över detta herr Randi?
Är det inte bara en rolig grej?"
Nej, det är inte roligt. Det är en elak fars.
Visst, det kan ge en viss tröst,
men den trösten håller
bara i sig 20 minuter eller så.
Och sedan ser sig människorna sig i spegeln, och säger,
Jag betalade just en hel massa pengar för den avläsningen.
Och vad sade hon till mig? 'Jag älskar dig!'"
Det säger de alltid.
De får ingen information,
de får inte ut något värde för de pengar de betalat.
Sylvia Browne är en stor utövare.
Vi kallar henne "Klorna."
Sylvia Browne -- tack så mycket --
Sylvia Brown är en stor utövare
i detta området, just i detta nu.
Sylvia Browne -- bara för att visa er --
hon får 700 dollar
för en 20 minuter lång avläsning per telefon.
Hon behöver inte ens gå dit personligen.
Och du kan behöva vänta upp emot två år eftersom
hon är förbokad så långt fram.
Du betalar per kreditkort, eller vad du känner för,
och hon ringer upp dig
någon gång under de närmsta två åren.
Du vet att det är hon. "Hej, detta är Sylvia Browne."
Det är hon. Det förstår du med en gång.
Montel Williams är en intelligent man.
Vi vet all vem han är från tv.
Han är välutbildad. Han är smart.
Han vet var Sylvia Browne gör,
men han bryr sig inte ett dugg.
Han helt enkelt bryr sig inte
Eftersom, i grunden älskar sponsorerna det.
och han exponerar henne
för tv publicitet hela tiden.
Så, vad ger Silvia Browne dig för 700 dollar.
Hon ger dig namnet på din skyddsängel, till att börja med.
Och hur skulle vi någonsin kunna fungera utan det?
Hon ger dig namn du haft i dina förra liv,
vem du var i dina förra liv.
Duh.
Det visar sig att kvinnorna
som hon ger avläsningar
alla var Babylonska prinsessor, eller något liknande.
Och männen var alla grekiska krigare
som slåss med Agamemnon.
Inget är någonsin sagt om
en 14 årig skoputsare på Londons gator,
som dog av lungsot.
Han är inte värd att föra tillbaka, tydligen.
Och det konstiga gott folk -- ni kanske har märkt detta också --
dessa folk från tv --
de för aldrig tillbaka någon från helvetet.
Alla kommer tillbaka från himlen, men aldrig från helvetet.
Om de för tillbaka någon av mina vänner,
kommer de inte... Ni förstår vad jag menar.
(Skratt)
Sylvia Browne är dock ett undantag,
ett undantag på ett vis,
för James Randi Educational Foundation, min stiftelse,
erbjuder ett pris på en miljon dollar i gångbara obligationer.
Som du vinner väldigt enkelt.
Allt du behöver göra är att bevisa en paranormal, ockult
eller övernaturlig händelse av vilken typ som helst
under riktiga övervakningsformer.
Det är väldigt enkelt, vinn en miljon dollar.
Sylvia Browne är ett undantag då
hon är det ända professionella mediumet
i hela världen
som har accepterat vår utmaning.
Hon gjorde det på Larry King Live showen på CNN
sex och ett halft år sedan.
Och vi har inte hört något från henne sedan dess. Konstigt.
Hon sade att, till att börja med, visste hon inte hur man kontaktade mig.
Duh.
Ett professionellt medium som talar med de döda,
och hon kan inte nå mig?
(Skratt)
Jag lever, som ni kanske märkt.
Ganska bra i alla fall.
Hon kunde inte nå mig. Nu säger hon att hon inte vill nå mig.
eftersom jag är en gudalös person.
En ännu större anledning att ta miljonen,
håller du inte med, Silvia.
Dessa människor måste bli stoppade, seriöst nu.
De måste bli stoppade för detta är en elak fars.
Det kommer folk till vår stiftelse hela tiden.
De är förstörda både finansiellt och emotionellt
för att de gav bort sina pengar och sin tro
till dessa personer.
Jag tog mig några tabletter tidigare,
jag måste förklara det för er.
Homeopati, låt oss ta reda på vad det är för något.
Hmm. Ni har hört talas om det.
Det är en alternativ form av helning, eller hur.
Homeapati består av -- och det är vad detta är.
Detta Calms Forte,
32 sömnmedel kapslar -- det glömde jag berätta.
Jag åt just
sömnpiller för sex och en halv dag.
(Skratt)
Sex och en halv dag, det är garanterat en dödlig dos.
Det står på baksida här,
"Vid överdos,
kontakta närmaste giftcentral omedelbart,"
och så står det ett 800 nummer.
Sitt kvar. Det kommer ordna sig.
Jag behöver det verkligen inte
eftersom jag gjort detta stunt
framför publik över hela världen
de senaste åtta till 10 åren,
tagit dödliga doser av homeapatiska sömntabletter.
Varför påverkar de mig inte?
(Skratt)
(Applåder)
Svaret kanske förvånar er.
Vad är homeopati?
De tar en medicin som verkligen fungerar
och späder ut den
långt under Avogadro-gränsen.
De späder ut den så långt
att det inte är något kvar.
Gott folk, detta är inte
en matafor som jag ger er nu, det är sant.
Detta är exakt det samma som att ta
en 325 milligram aspirin tablett,
och kasta ner den i mitten av Lake Tahoe,
och sedan blanda, självfallet med en riktigt stor pinne,
och sedan vänta två år eller så
tills blandningen är homogenisk.
Om du sedan får huvudvärk
kan du ta en smutt av detta vattnet, och voila! så är den borta.
(Skratt)
Detta är sant. Detta är vad homeopati handlar om.
Och ett annat anspråk de gär -- ni kommer älska detta --
desto mer utspädd medicinen är, säger de,
desto starkare är den.
Hör ni, vänta lite, vi hörde talas om en man i Florida.
Den stackars mannen, han gick på homeopatiska mediciner.
Han dog av en överdos.
Han glömde ta sina piller.
(Skratt)
Jobba på det. Jobba på det.
Det är absurt. Absolut helt absurt.
Jag kan inte förstå vad vi sysslar med,
tro på sådant nonsens alla dessa år.
Låt mig nu berätta för er,
James Randi Educational Foundation
vinkar med denna enorma moroten,
men jag måste erkänna, att inte någon
tagit upp vårt erbjudande
betyder inte att krafter inte existerar.
Det kanske de gör, någonstans där ute.
Kanske är dessa personer helt enkelt redan rika.
Visst, Silvia Browne, är antagligen det.
Du vet, 700 dollar för en 20 minuter avläsning
över telefonen,
det är mer än vad jurister tjänar.
Jag menar, det är en galen summa pengar.
Dessa människor behöver kanske inte en miljon dollar,
men tror du inte de borde ta emot dem
bara för att göra mig till åtlöje,
bara för att slippa denna gudlösa person
som Sylvia Browne talar om hela tiden?
Jag tror att något behövs göras angående detta.
Vi skulle älska att få förslag från er gott folk
på hur vi skall kunna kontakta federala, statliga
och lokala myndigheter
och få dem att göra något
Om du inser -- nu förstår jag --
vi hör människor, ännu idag, som talar till oss
om AIDS epidemier
och svältande barn runt om i världen
och orena vattenkällor människor måste stå ut med.
Dessa är väldigt viktiga,
kritiskt viktiga för oss.
Och vi måste göra något åt dessa problem.
Men på samma gång...
Som Arthur C. Clarke sade, ni vet,
"Människosläketets förruttnelse."
Åliggandet att tro på det paranormala och det ockulta
och det övernaturliga
allt detta nonsens,
detta medeltida tänkande,
jag tror något måste göras åt detta,
och allt börjar i vår utbildning.
Till största del är det det media
man kan klandra för detta.
De marknadsför skamlöst
alla typer av nonsens av denna typ
bara för att det gör sponsorerna glada.
Det är grunden, penga-grunden.
Det är vad de bryr sig om.
Vi måste verkligen göra något åt detta.
Jag är villig att ta emot förslag,
och jag är villig att låta er
surfa in på vår hemsida
Den är www.randi.org
Gå in där och kolla in arkiven,
så kommer du börja förstå mycket mer
om vad det är jag pratat om idag.
Du kommer se de dokument vi har.
Inget kan liknas vid att sitta i det bilbioteket
och se en familj framträda där
och säga att mamma gav bort hela familjens besparingar.
Hon pantade CD-skivorna,
och gav bort aktierna och deras certifikat.
De är riktigt ledsamt att höra,
och det har inte hjälpt dem ett dugg,
har inte löst några av deras problem.
Visst, kanske kommer det amerikanska intellektet börja ruttna
och kanske även intellektet hos resten av världen
om vi inte börjar tänka förnuftigt angående detta.
Nu har vi bjudit ut denna morot,
och som jag sade, vi har viftat med moroten.
Nu väntar vi bara på att mediumen skall komma fram och roffa åt sig den.
Åh, vi har massor av dem,
hundratals kommer förbi varje år.
Det är vatten sökare och människor
som tror att de kan tala med de döda de också,
men de är amatörer, de vet inte hur de skall utvärdera
deras så kallade krafter.
De proffessionella kommer aldrig till oss,
med undantag i Sylvia Brownes fall
som jag berättade om för en stund sedan.
Hon accepterade och backade sedan.
Damer och herrar,
jag är James Randi,
och jag väntar .
Tack så mycket.
(Applåder)